lesson-5-1.png
Conjectural reconstruction of old St. Peter’s.
สถาปัตยกรรมคริสเตียนในยุคแรกยังคงสืบทอดรูปทรงและเทคนิคมาจากสถาปัตยกรรมโรมัน การสร้างอาคารมุ่งเน้นไปที่โบสถ์ สถูปสถานสำหรับผู้พลีชีพเพื่อศาสนา และวิหารเจิมน้ำมนต์เป็นต้น การสร้างวิหารไม่ได้เน้นความใหญ่โต แต่เน้นการถอยห่างออกไปจากโลกทางวัตถุสู่ความลึกลับทางศาสนา ลักษณะอาคารมี 2 แบบคือ แบบชนิดตามยาว และแบบชนิดศูนย์กลาง จากภาพเป็นอาคารชนิดตามยาว จากประตูทางเข้าจะต้องเดินผ่านลานโถงกลางโล่ง แล้วเข้าสู่ห้องพักหน้าห้องโถง ณ ที่นั้นสามารถมองเห็นแท่นบูชาซึ่งอยู่ ณ ที่ไกลสุดของห้องโถง การใช้ระวางที่ถดถอยลึกไปตามลำดับจากภายนอก จะช่วยเน้นความหมายอันสำคัญของแท่นบูชา


lesson-5-2.png
Interior of Santa Costanza, Rome, c. A.D. 350
อาคารชนิดศูนย์กลาง ใช้สำหรับเป็นสถูปสถานของผู้ถูกฆ่าด้วยเรื่องศาสนา ต่อมาใช้เป็นโบสถ์

lesson-5-3.png
Illustrations from the Vienna Genesis, early sixth century.
จิตกรรมคริสเตียนในยุคแรกการเขียนภาพคนได้ลดทอนลงในลักษณะหยาบๆ มีศีรษะกว้าง นัยน์ตาโต และลำตัวแข็งทื่อ รูปนี้คือภาพประกอบในหนังสือเขียนของชาวคริสเตียนมีลักษณะเป็นรูปแบนๆ เน้นในเชิงสัญลักษณ์

lesson-5-4.png
Christ Enthroned in Majesty, with Saints, apse mosaic, Santa Pudenziana, Rome, A.D. 402-417
ภาพประดับหินสีในโบสถ์ซานตาพุเดนเซียน่า กรุงโรม ยังคงมีแบบอย่างงานศิลปะโรมันหลงเหลืออยู่ให้เห็น

lesson-5-5.png
The Parting of Lot and Abraham, mosaic from Santa Maria Maggiore, Rome, .A.D. 430
ภาพประดับหินสี มีวิธีการเขียนท่าทางคนที่ซับซ้อนและดูเป็นธรรมชาติ มีนัยน์ตาเบิกกว้างและเหมือนกลอกอยู่ในเบ้าตา มือที่กำลังเคลื่อนไหว เน้นให้มีขนาดใหญ่กว่าปกติ

lesson-5-6.png
Battle Between Romans and Barbarians, front panel of the Ludovisi Battle Sarcophagus, third century A.D. Marble, Rome.
ประติมากรรมคริสเตียนมีความสำคัญน้อยลงกว่าในสมัยโรมัน เพราะตามพระคัมภีร์ไบเบิลมีการห้ามเรื่องรูปบูชา งานรูปเหมือนจึงมีน้อย งานประติมากรรมจึงถูกจำกัดอยู่ในรูปแบบของงานขนาดเล็ก เช่น งานแกะสลักรูปคนบนโลงศพ ถ้วยและจานโลหะ โกศบรรจุพระสารีริกธาตุศักดิ์สิทธิ์ และงานแกะสลักงาช้าง จากรูปเป็นงานแกะสลักแบบภาพผืนยาว แสดงเหตุการณ์สำคัญที่ยาวต่อเนื่องกันไป ลักษณะรูปคนคล้ายตุ๊กตาและจัดท่าทางซ้ำกัน

lesson-5-7.png
The Good Shepherd Sarcophagus, from the catacomb of Praetextus, late fourth century A.D. Rome.
งานแกะสลักแบบภาพผืนยาวรอบทุกด้านของโลงศพ

lesson-5-8.png
Sarcophagus of Junius Bassus, Mable.
งานแกะสลักแบ่งภาพเหตุการณ์ต่างๆ ออกเป็นห้องๆ และมีการวางรูปซ้อนกันด้วย

lesson-5-9.png
Sarcophagus of Archbishop Theodore, seventh century A.D. Marble, Ravenna.
งานแกะสลักภาพรอบโลงศพ

lesson-5-10.png
San Vitale, Ravenna.
โบสถ์ซานไวตาเล ราเวนนา สถาปัตยกรรมไบแซนไทน์ อาคารแบบผังศูนย์กลางที่มีหลังคาทรงกลมเป็นลักษณะเฉพาะของโบสถ์สมัยไบแซนไทน์ หลังคาทรงกลม เป็นสัญลักษณ์ของสรวงสวรรค์ใช้คลุมสถานที่หรือวัตถุศักดิ์สิทธิ์

lesson-5-11.png
Interior of San Vitale, Ravenna.
ภายในซานไวตาเล ราเวนนา

lesson-5-12.png
Mausoleum of Galla Placidia, Ravenna, c. A.D. 425-50.
หลุมฝังศพของกาลลา พลาซิเดีย ในกรุงคอนสะแตนติโนเปิล และภูมิภาคใกล้เคียง อาคารผังแบบศูนย์กลางและแบบตามยาวมักมีใช้ปะปนกันไป ในรูปของอาคารทรงเรือนโถง กว้าง สั้น และมีหลังคาทรงกลมด้วย

lesson-5-13.png
Sant’ Apollinare in Classe, Ravenna, c. A.D. 533-49.
โบสถ์เซนต์อะปอลลินาเร อินคลาสเซ เมืองราเวนนา

lesson-5-14.png
Hagia Sophia, Constantinople,  A.D. 532-37.
โบสถ์ฮาเจียโซเฟีย กรุงอิสตันบูล

lesson-5-15.png
St. Dmitri at Vladimir, 1194-97.
เซนต์ดมิตริ ที่วลาดิเมียร์

lesson-5-16.png
Cathedral of the Annunciation, Moscow, 1194-97.
วัดที่กรุงมอสโค

lesson-5-17.png
The Pantocrator, with the Virgin, Angles, and Saints, apse mosaic, Monreale, Sicily, late twelfth century.
การตกแต่งโบสถ์โดยช่างฝีมือไบแซนไทน์ พระเยซูเหมือนมองลงมาที่เราเป็นสัญลักษณ์ของ Holy Truth ที่ปรากฏ งานจิตรกรรมเพื่อตกแต่งโบวถ์จะกำหนดพื้นที่ให้เหมาะสมตามลำดับความสำคัญ หลังคาทรงกลมเป็นส่วนที่สงวนไว้สำหรับภาพพระคริสต์ ฐานเชิงมุมของหลังคาทรงกลม เป็นส่วนสำหรับภาพทูตสวรรค์และผู้สอนศาสนา หลังคาทรงโค้งของผนังมุขครึ่งวงกลมเป็นที่สงวนไว้สำหรับภาพงานพิธีสำคัญทางศาสนาคริสต์ทั้ง 12 พิธี ภาพเหตุการณ์จากพระประวัติ และภาพคำพิพากษา

lesson-5-18.png
The Harrowing of Hell, fresco from the Mosque of the Ka’riye, Istanbul, c.1310-20.
รูปพระคริสต์มีหนวดเครายาว ซึ่งสันนิษฐานว่าได้รับอิทธิจากศิลปะตะวันออก

lesson-5-19.png
Christ as the Good Shepherd, Mosaic from the entrance wall of the mausoleum of Galla Placidia, Ravenna, A.D. 425-50.
ภาพประดับหินสี ในกาลลา พลาซิเดีย  แสดงภาพเหตุการณ์จากพระประวัติ จากภาพมีลักษณะการจัดวางองค์ประกอบแบบหลวมๆ ไม่เป็นพิธีการ

lesson-5-20.png
Apse mosaics from Sant’ Apollinare in Classe, Ravenna, c. A.D. 549.
ภาพประดับหินสี ในส่วนที่เป็นโบสถ์ เซนต์อพอลลิแนร์

lesson-5-21.png
Theodora and Attendants, from San Vitale.
“ทีโอดอราและข้าราชบริพาร”

lesson-5-22.png
The Miracle of the Loaves and the Fishes, mosaic from the nave wall of Sant’ Apollinare Nuovo, Ravenna, c. A.D. 504.
ศิลปินวางรูปพระเยซูไว้กลางกับด้วยหินสีเข้ม รอบล้อมด้วยบริวารซึ่งใช้สีอ่อน เพื่อขับให้พระเยซูเด่นขึ้นมา สิ่งที่น่าสนใจในภาพนี้คือการนำหินสีทองมาประดับเป็นฉากหลังที่ต่างจากยุคก่อนๆ ที่มักจะแทนที่โลกภายนอกด้วยสีท้องฟ้า พระเยซูประทาน ขนมปัง 5 ก้อนและปลา 2 ตัวแก่ประชาชน 5000 คน ถ้าเป็นเฮเลนนิสติกก็อาจมีภาพคนเยอะๆ ในลักษณะที่เป็นดราม่า (Dramatic Scene) ฉากหลังสีทองไม่เป็นธรรมชาติหรือเหมือนจริง รูปพระเยซูอยู่กลางภาพ ไม่มีเครา ผมยาว หนุ่ม เป็นจินตนาการเมื่อครั้งพระองค์มีชีวิตขณะยังหนุ่ม ใส่ผ้าสีม่วง ยื่นมือออกไปให้พร สาวกทั้งสองข้างยื่นปลาและขนมปัง ไม่เห็นมือของทั้งสอง ประหนึ่งเหมือนการมอบเครื่องบรรณาการ ภาพนี้คือสัญลักษณ์และเป็นเครื่องรำลึกถึงพลังอำนาจที่ยืนนานของพระคริสต์ ที่อธิบายถึงความมุ่งมั่นไม่ย่อของพระองค์ ศิลปินรู้ว่าจะวาดผ้าคลุมอย่างไรให้มองดูเห็นรูปร่างที่อยู่ด้านใน เขารู้วิธีผสมหินสีใน shade ต่างๆ เพื่อให้เกิดประกายในภาพ เขาสร้างเงา ย่นย่อสัดส่วน ในศิลปะยุคดึกดำบรรพ์ (Primitive Art) ศิลปินต้องการให้ง่าย ส่วนความคิดของศิลปินอียิปต์ คือ ความชัดเจนของภาพตัวแทน ส่วนศิลปินกรีกจะพัฒนาเรื่องรูปทรง (Form) ดังนั้นเมื่อมาถึงศิลปะคริสเตียนก็เป็นการผสมระหว่างศิลปะแบบพื้นเมือง (Primitive Art) กับวิธีการที่ซับซ้อน การสังเกตธรรมชาติที่ตื่นตัวในกรีกเมื่อ 500 B.C.โดยศิลปินไม่ได้สนใจว่าเหมือนไม่เหมือนอีกต่อไป เขาไม่ได้ค้นคว้าวิธีการนำเสนอใหม่ที่เกี่ยวกับร่างกายมนุษย์และการสร้างระยะลึกอีกต่อไป แต่ความรู้เหล่านั้นก็มิได้เลือนหายไปไหน

lesson-5-23.png
Justinian and Maximianus, detail of an apse mosaic from San Vitale.
“จัสติเนียนและข้าราชบริพาร”ภาพประดับเศษหินสีในโบสถ์ซานวิตาเล เมืองราเวนนา ท่าทางรูปคนที่แข็งกระด้างและมีขนาดที่ไม่สัมพันธ์ตามธรรมชาติรวมเข้ากับการตกแต่งผิวพื้นแบนๆให้หรูหรา

lesson-5-24.png
Christ Between Angles and Saints, from San Vitale.
“พระคริสต์ ในหมู่นางฟ้าและนักบุญ”

lesson-5-25.png
The Vladimir Madonna, twelfth century. Moscow.
ลักษณะเด่นของศิลปะไบแซนไทน์ คือรูปหน้าและจมูกยาว ริมฝีปากบาง มีขอบเส้นรอบรูปชัดเจน แบน และตกแต่งอยู่บนพื้นหลังสีทอง

lesson-5-26.png
Andrei Rublev, The Old Testament Trinity Prefiguring the Incarnation, Moscow.
รูปนางฟ้าทั้งสามจะมีรัศมีและปีก แต่ละรูปกำหนดขอบเขตรูปร่างด้วยสีและเส้นที่ชัดเจน

lesson-5-27.png
Maddona Enthroned, late 13th Century, Tempera on panel.
แม่พระนั่งบัลลังก์ วาดบนแผงไม้ ศิลปะตามระเบียบวิธีสมัยไบแซนไทน์ อยู่ที่ลักษณะของรูปคนและเครื่องแต่งกาย วิธีรอยยับย่นของผ้าคลุมร่างกายที่ศอกและเข่า รูปใบหน้า มือ และบัลลังก์มีเงา เป็นอิทธิพลของกรีกและเฮเลนนิสติก แม้กฎจะมีกฎข้อห้ามแต่ศิลปะไบแซนไทน์ก็พัฒนาพรสวรรค์ให้กับตนเอง

lesson-5-28.png
The Sacrifice of Iphigenia, panel from the Veroli Casket, tenth or eleventh century. Ivory, Vitoria and Albert Museum, London.
ประติมากรรมในศิลปะแบบไบแซนไทน์ มักมีลักษณะเป็นประติมากรรมนูนขนาดเล็ก เป็นรูปเคารพทางศาสนาหรือโกศบรรจุพระธาตุศักดิ์สิทธิ์ มักทำด้วยทองคำและระบายสีเคลือบมัน การมีขนาดเล็กทำให้สามารถหอบหิ้วไปไหนมาไหนได้ ช่วยทำให้อิทธิพลของศิลปะแบบไบแซนไทน์แผ่ออกไปกว้างขวาง จากภาพคือการบูชายัญของอิฟีจีเนีย บนกล่องอัฐิทำด้วยงาช้าง ลักษณะรูปร่างคน ท่าทาง เสื้อผ้า เครื่องประดับ บ่งบอกถึงลักษณะศิลปะโรมันโบราณ แต่นำเสนอเรื่องราวในแบบไบแซนไทน์

lesson-5-29.png
Christ Enthrouned with Saints, the Harbaville Triptych, Ivory, Lourve, Paris.
ประติมากรรมงาช้าง ภาพสามบานฮาร์บาวิลล์ มีลักษณะรูปทรงดูสุขุม นุ่มนวลและอ่อนโยน ท่าทางการยืนและเครื่องแต่งกายที่ดูกลมกลืนและพลิ้วไหล