lesson-3-1.png
Geometric bronze warrior, Acropolis, Athens late century B.C. National Museum, Athens.
ในสมัยจีโอเมตริก (The Geometric Periods) ประติมากรรมกรีกส่วนมากเป็นเรื่องเกี่ยวกับศาสนา รูปคนที่ปรากฏในงานประติมากรรมเป็นรูปที่ศิลปินสร้างจากความทรงจำมิได้สร้างมาจากประสบการณ์ทางตาจากแบบโดยตรง บางครั้งศิลปินจะทำให้มากเกินความเป็นจริง และบางส่วนก็อาจเปลี่ยนแปลงไปตามสัณชาตญาณการออกแบบของศิลปินเอง รูปทรงจึงออกมาดูแข็งกระด้างคล้ายประติมากรรมอียิปต์ เราจึงเรียกศิลปะในยุคนี้ว่าเป็นสมัยแห่งรูปทรงเรขาคณิต

lesson-3-2.png
Kouros from Tenea, c. 570 B.C. Mable, Munich.
ในสมัยอาร์คาอิก ศิลปินเริ่มนิยมทำงานประติมากรรมหินขนาดเท่าคนจริง ความแข็งทื่อตามแบบเราขาคณิตสมัยแรกๆ ค่อยลดลง ประติมากรรมรูปเปลือยซึ่งหาได้ยากในอียิปต์ได้เริ่มปรากฏขึ้นในศิลปะกรีก ดังจะเห็นได้จากประติมากรรมรูปชายเปลือยกาย มักยืนหน้าตรง ข้อต่อต่างๆจะแข็งทื่อ และทรงผมเป็นแบบสมมาตร คล้ายกับงานประติมากรรมอียิปต์ในแบบของฟาโรห์ โดยในยุคนี้เริ่มมีการเน้นกล้ามเนื้อต่างๆ 

lesson-3-3.png
Kouros from Anavysos, c. 540-515 B.C. Mable, National Museum, Athens.
งานประติมากรรมชายเปลือย แสดงให้เห็นว่าศิลปินได้ศึกษาและเลียนแบบศิลปะอียิปต์ และเขาเรียนรู้วิธีการสร้างรูปปั้นชายหนุ่มในท่ายืน รู้ว่าจะแบ่งส่วนร่างกายและกล้ามเนื้อที่ยืดติดกันหมดอย่างไร แต่มันแสดงด้วยว่า ศิลปินผู้สร้างรูปปั้นเหล่านี้ไม่ได้พอใจที่จะตามสูตรสำเร็จ เขาเริ่มทดลองด้วยตนเอง เขาสนใจอย่างเห็นได้ชัดในการหาทางออกว่า เข่าแบบไหนที่เหมือนจริง บางทีเขาไม่ได้ประสบความสำเร็จเสียทีเดียว แต่ประเด็นคือ เขาตัดสินใจมองตัวเขาเองแทนการทำตามบัญญัติเก่า ตั้งคำถามของการเรียนรู้สูตรสำเร็จสำหรับการทำภาพตัวแทนมนุษย์ ประติมากรกรีกทุกคนต้องการรู้วิธีการนำเสนอร่างกายโดยเฉพาะ ชาวอียิปต์มีความรู้พื้นฐานทางด้านศิลปะ กรีกเริ่มใช้สายตา เมื่อครั้งการปฏิวัติได้เริ่มขึ้น ประติมากรพยายามหาทางออกให้กับความคิดใหม่และวิธีการนำเสนอใหม่สำหรับรูปคน แต่ละนวัตกรรมเกิดขึ้นจากความกระหายของผู้ที่ต้องการเพิ่มสิ่งที่ตนค้(นพบ

lesson-3-4.png
Peplos Kore, Acropolis, Athens, c. 530 B.C. Mable, Acropolis Museum, Athens.
งานประติมากรรมผู้หญิง เรียกว่า โกไร หรือ โกเร ท่าทางหญิงสาวยังคงยืนอย่างเป็นระเบียบเช่นเดียวกับประติมากรรมชาย แต่มีการปรับปรุงสัดส่วนและรายละเอียดเหมือนคนมากขึ้น โดยประติมากรคนหนึ่งอาจพบว่า รูปปั้นอาจทำให้ดูมีชีวิตได้มากกว่า ถ้าเท้าไม่วางบนพื้นทั้งสองข้างอย่างทื่อๆ หรือประติมากรอื่นอาจพบอีกว่า เขาสามารถสร้างใบหน้าให้มีชีวิต ได้ง่ายด้วยการโก่งริมฝีปากให้กระดก ปรากฏเป็นรอยยิ้มที่มุมปากอย่างเป็นธรรมชาติ ซึ่งเรียกว่า ยิ้มอาร์คาอิก ศิลปินได้ใช้วิธีการสังเกตการณ์ใบหน้าคนรักยามเช้าในฤดูใบไม้ผลิ การทดลองของศิลปินกรีกบางครั้งอาจผิดพลาด ยิ้มอาจทำเหมือนยิ้มกว้างแบบอึดอัดเก้อเขิน หรือหากท่าทางที่เคร่งครึมน้อยลงก็อาจทำให้ดูเหมือนเป็นการแสร้งทำ ไม่ง่ายเลยสำหรับศิลปินกรีกที่จะต่อสู้กับความท้าทายนี้

lesson-3-5.png
Kore from Chios (?), c. 510 B.C. Mable, Acropolis Museum, Athens.
งานประติมากรรมผู้หญิง

lesson-3-6.png
Kritios Boy, c. 480 B.C. Mable, Acropolis Museum, Athens.
งานประติมากรรมชายเปลือยชิ้นแรกที่หุ่นหันศีรษะไปทางด้านข้าง ไม่ใช่ด้านหน้าตรงเหมือนหุ่นรูปแบบเดิม หุ่นยืนแบบพักขาใช้เทคนิควิธีการถ่ายน้ำหนัก ผลงานดูเป็นธรรมชาติไม่แข็งเกร็ง

lesson-3-7.png
POLYKLEITOS, Doryphoros, Original, c. 450-440 B.C.
ประติมากรรมในสมัยคลาสิคตอนต้น (The Early Classical Period)จะปรากฏตามสถานที่สาธารณะ สถานที่ศักดิ์สิทธิ์ และในวิหารต่างๆ นิยมสร้างด้วยสำริดและหินอ่อน  ประติมากรรมรูปคนมักเป็นเรื่องราวมาจากเทววิทยา วีรบุรุษต่างๆ โดยแสดงร่างกายมนุษย์ในลักษณะกายวิภาคที่เรียบง่ายและเป็นเชิงสมมาตร สัดส่วนมนุษย์ดูเป็นธรรมชาติมากกว่าเดิม แต่ท่าทางและระบบกล้ามเนื้อยังคงดูแข็งกระด้าง 

lesson-3-8.png
Hercules carrying the heavens, c.470-460 BC.
แสดงฉากเมื่อเขาถูกส่งไปรับแอปเปิ้ลของ Hesperides มันเป็นงานที่แม้ Hercules ก็ไม่สามารถ หรือจะไม่อยากทำ เขาอ้อนวอน Atlas คนที่เบื่อสวรรค์บนไหล่ของเขา ให้ทำให้เขาและ Atlas ก็ตกลงในเงื่อนไขที่ว่า  Hercules จะแบกภาระของเขาในระหว่างนั้น บนประติมากรรมนูนต่ำ Atlas ถูกแสดงให้เห็นว่ากำลังส่งแอปเปิ้ลที่สีทองคืนแก่ Hercules คนที่ยืนที่กำลังแบกรับภาระอันหนักอึ้งอยู่ Athene (อะธีน) ผู้ช่วยได้รองหมอนใต้ไหล่ของเขาทำให้ง่ายขึ้น ในทางขวามือของหล่อนเธอถือหอกโลหะ เรื่องทั้งหมดถูกเล่าอย่างง่ายและชัดเจน กลิ่นอายของศิลปะอียิปต์ยังมีอยู่ เรารู้สึกว่าศิลปินยังคงชอบที่จะแสดงรูปอย่างตรงไปตรงมาจากหน้าหรือด้านข้าง Athene ถูกแสดงหันหน้าไปเพียงหัวของเธอที่ถูกหันไปด้านข้างยัง Hercules เรารู้สึกได้ถึงความยิ่งใหญ่นั้น ความสงบนิ่งอย่างสง่างามและความแข็งแรงที่มีในประติมากรรมกรีก รวมถึงขนบธรรมเนียมปฏิบัติของกฎโบราณ สำหรับกฎเหล่านั้นยกเลิกสิ่งที่เป็นอุปสรรค อิสระที่จำกัดของศิลปิน ความคิดเก่าว่ามันสำคัญที่แสดงถึงโครงสร้างร่างกายหลักการหลักอย่างที่เป็นที่ช่วยเราเข้าใจวิธีทั้งหมดรวมกัน ที่ได้ผลักดันให้ ศิลปินออกไปค้นหากายวิภาคของกระดูกและกล้ามเนื้อ และสร้างภาพของรูปร่างมนุษย์ที่คงเห็นได้แม้อยู่ใต้เสื้อผ้าที่ปกคลุม วิธีการแท้จริง ที่ศิลปินกรีกใช้ผ้าบ่งบอกการแบ่งร่ายกายเป็นส่วนหลักๆ ยังแสดงสิ่งสำคัญเขาแนบความรู้ของรูปทรง นั่นคือ สมดุลระหว่างความยึดมั่นในกฎและอิสระ ภายในกฎที่ถูกสร้างด้วยศิลปินกรีกซึ่งได้รับการยอมรับอย่างมากในเวลาต่อมา

lesson-3-9.png
Charioteer, c.475 BC.
ใบหน้าแสดงอารมณ์ความรู้สึกน้อย ดวงตาทำจากหินสี ริมฝีปากปิดทองเล็กน้อย ศิลปินมีความรู้เกี่ยวกับรูปทรงมนุษย์ พยายามลอกเลียนใบหน้าให้เหมือน เราอาจไม่รู้ว่าคนขับรถม้าเหมือนหรือไม่ แต่มันสามารถโน้มน้าวให้รู้สึกได้ถึงความเป็นมนุษย์ที่เรียบง่ายและงดงามอย่างน่ามหัศจรรย์

lesson-3-10.png
Lapith and Centaur, metope from the Parthenon, British Museum, London.
ประติมากรไดพัฒนาผลงานให้มีความรู้สึกเป็นเนื้อหนังมนุษย์ ที่ดูนุ่มนวล และแสดงท่าทางที่ดูเหมือนเคลื่อนไหวได้มากขึ้น

lesson-3-11.png
Myron, Discobolos, Original, c. 450 B.C. Rome.
นักกีฬาหนุ่มที่ถูกนำเสนอ ณ ขณะเหวี่ยงจากอันหนัก เขาย่อตัวลงและแกว่งแขนไปข้างหลัง เหมือนดั่งเขาสามารถขว้างด้วยแรงอันมหาศาล ในเวลาต่อมาเขาจะหมุนรอบและปล่อยบิน พยุงการโยนโดยการหันร่างกายของเขากิริยาท่าทาง รูปปั้นของไมรอนไม่ใช่หุ่นนิ่งจากฟิล์มกีฬาแต่เป็นงานศิลปะของกรีก ไมรอนประสบความสำเร็จในการเคลื่อนไหวที่แปลกใหม่โดยการประยุกต์วิธีการใหม่ จากวิธีการของศิลปะโบราณ หาพินิจพิจารณาให้ดี เราจะรับรู้ได้ถึงกลิ่นอายของศิลปะอียิปต์ ไมรอนถูกปั้นลำตัวด้านหน้า ขาและแขนด้านข้าง ศิลปินได้จัดองค์ประกอบภาพของร่างกายคนนอกเหนือจากมุมมองที่เห็นจากหุ่นจริงในมุมมองที่คล้ายคลึงและประยุกต์มันให้เป็นภาพตัวแทนของร่างกายมนุษย์ในท่าทางขณะนั้น หรือไม่ก็ตรงกับท่าทางการเคลื่อนไหวที่ถูกต้องกับท่าขณะขวางจาน ซึ่งเป็นการยากที่จะจับท่าทางนั้นไว้ได้ ประเด็นสำคัญในผลงานชิ้นนี้คือ ไมรอนได้ท่าทางการเคลื่อนไหวนี้มาจากจิตรกรในขณะนั้นที่จัดการกับพื้นที่ว่าง

lesson-3-12.png
Charioteer, c.440 และ Horse and Horseman, c.440
ชิ้นส่วนของประติมากรรมที่เป็นแถบยาวบนผนังที่อยู่บนที่สูงโดยรอบภายในอาคร นำเสนอเรื่องราวการเสด็จพระราชดำเนินประจำปีในเทศกาลที่สำคัญของเทพธิดา มีเล่นเกมส์และกีฬาในระหว่างงานรื่นเริงเหล่านั้น หนึ่งในนั้นประกอบด้วยการแข่งขันรถม้าที่น่าอันตรายและการกระโดดขึ้นและลงในขณะขาม้ากำลังวิ่งโขยกไป ประติมากรรมนูนต่ำนั้นถูกทำลายเสียหายไปอย่างมาก ไม่เพียงส่วนของพื้นผิวที่แตกหักแต่สีทั้งหมดก็หายไปด้วย ซึ่งอาจจะสร้างให้รูปดูโดดเด่นขับออกมาจากฉากหลังที่มีสีเข้ม สำหรับเราสีและพื้นผิวของหินอ่อนละเอียดคือสิ่งที่น่าอัศจรรย์มากกว่า เราอาจไม่ต้องการเคลือบมันด้วยการระบายสีลงไป แต่กรีกจะลงสีวัตถุเหล่านั้นด้วยสีที่ตัดกันอย่างรุนแรงเช่น แดงและน้ำเงิน ในรูปม้า สี่ตัว หนึ่งตัวอยู่หลังตัวอื่น หัวของมันและขามันแสดงโครงสร้างของกระดูกและกล้ามเนื้อที่ดูไม่เก้งก้างหรือน่าเบื่อ เราสามารถจินตนาการ จากลักษณะที่เหลืออยู่ว่า มันดูอิสระเมื่อเคลื่อนไหวและกล้ามเนื้อที่ชัดเจนของร่างกายที่โดดเด่นออกมา สิ่งที่อยู่ในภาพแสดงถึงปัญหาใหญ่ของศิลปิน แขนที่ถือโล่ดูสบายๆ และการกระพือของขนไก่บนหมวกและรอยพองของเสื้อคลุมที่ถูกพัดโดยลม ซึ่งทั้งหมดคือการค้นพบใหม่ ศิลปินสามารถเอาชนะพื้นที่ว่างและการเคลื่อนไหว สามารถทำให้รูปปั้นมีชีวิตและจิตวิญาณ โดยรักษาภูมิปัญญาที่สืบมาจากอียิปต์ และฝึกฝนการสร้างรายละเอียดของภาพ

lesson-3-13.png
Tombstone of Hegeso, c.400 BC.
ประติมากรรมนูนต่ำแสดง Hegeso คนที่ถูกฝังอยู่ใต้หิน สาวรับใช้ยืนอยู่ด้านหน้าเธอและยื่นกล่องที่ดูเหมือนเธอเลือกจิวเวลรี่อยู่ มันเป็นฉากเงียบ และทำให้หวนนึกถึง Tutankhanum and his wife, c.1330 BC. ภาพของ Tutankhamun บนบัลลังก์ที่ภรรยาปรับปกเสื้อ งานของอียิปต์มีเส้นรอบนอกที่ชัดเจนอย่างน่าอัศจรรย์ ศิลปะอียิปต์ค่อนข้างแข็งและไม่เป็นธรรมชาติ งานประติมากรรมนูนต่ำได้ปลดข้อจำกัดที่น่าอึดอัดนี้ออก และจัดการความงามที่ยังมีเรขาคณิตและเหลี่ยมมุมอยู่ให้รู้สึกอิสระและผ่อนคลาย โดยวิธีล้อมกรอบด้านบนด้วยเส้นโค้งของแขนของผู้หญิงทั้งสองคน วิธีเส้นเหล่านี้ตอบรับกับโค้งของม้านั่ง มืองดงามของ Hegeso อยู่กลางจุดสนใจ ความลื่นไหลของผ้าคลุมรอบรูปของร่างกายทำให้ดูสงบ องค์ประกอบทั้งหมดทำออกมาได้ดูเรียบง่าย

lesson-3-14.png
Goddess of Victory, c.408 BC.
เทพธิดาแห่งชัยชนะกำลังก้มใส่รองเท้าแตะที่หลุดขณะเดิน เป็นรูปที่มีเสน่ห์และดึงดูด ผ้าคลุมที่ทิ้งตัวลงมาคลุมร่างกายอย่างงดงาม ศิลปินสามารถทำในสิ่งที่เขาต้องการทำได้อย่างอิสระ ไม่ว่าจะเป็นท่าทางและการย่อส่วน

lesson-3-15.png
PRAXITELES,Hermes and Dionysos, c. 340 B.C. Marble, Museum, Olympia.
ประติมากรรมสมัยคลาสิคตอนปลาย (The Late Classical Period) ได้พัฒนาให้มีความรู้สึกเป็นเนื้อหนังมนุษย์ ที่ดูนุ่มนวล และเหมือนจริงมากขึ้น มีการจัดท่าที่บิดเอี้ยวรูปลำตัวมนุษย์มากขึ้น การจัดวางท่าทางสงบนิ่งแบบศิลปะกรีกในยุคแรกๆ เทพเฮอร์เมสอุ้มดิโอนีซุสบนแขนและกำลังเล่นกับเขา รูปแบบประเพณีนิยมแบบเก่าหายไปโดยสิ้นเชิง วางท่าทางดูผ่อนคลายไม่ได้ทำให้เสียเกียรติ ศิลปินสามารถแสดงกล้ามเนื้อและกระดูกที่ปูดบวม และการเคลื่อนไหวภายใต้ผิวที่บางเบา และสามารถให้ความประทับใจของร่างกายที่มีชีวิตชีวา สง่างาม และงดงาม

lesson-3-16.png
Apollo Belvedere, c.350 BC.
แสดงความคิดหุ่นในอุดมคติของร่างกายคน โพสด้วยท่าทางน่าประทับใจ ถือคันธนูในลักษณะที่แขนยื่นออกไปหันหัวไปด้านข้าง เหมือนมองตามลูกศรด้วยสายตา

lesson-3-17.png
Aphrodite of Cyrene, North Africa, c. 100 B.C. Marble, Rome.
ประติมากรรมเทพอะโพรไดท์ พื้นผิวมีความนุ่มนวลดุจเนื้อหนังมนุษย์ 

lesson-3-18.png
Head of Alexander the Great, c.325-300 BC.
ศิลปินกรีกตัดทอนและเอาแต่ส่วนที่ดี สวยงามของแบบมารวมกันไว้ในรูปปั้นของเขาให้สมบูรณ์ และ ไม่แสดงออกอารมณ์ความรู้สึกเพราะทำให้บิดเบือนและทำลายกฎที่เรียบง่าย

lesson-3-19.png
Warrior’s Head, from the temple of Athena Alea at Tegea, c. 350 B.C. Marble, National Museum,Athens.
ประติมากรรมสมัยคลาสิคตอนปลาย (The Late Classical Period) ประติมากรรมบางชิ้นได้แสดงออกซึ่งสีหน้าและความรู้สึก ด้วยดวงตากลมโต เบิกกว้าง เบ้าตาลึก

lesson-3-20.png
Mausolus, from the mausoleum at Halicarnassus, c. 355 B.C. Marble, British Museum, London.
ประติมากรรมที่แสดงรายละเอียดของสีหน้า และรอยย่นยับของผ้า

lesson-3-21.png
Nike of Samothrace, c. 350 B.C. Marble, Louvre, Paris.
ประติมากรรมสมัยเฮลเลนิสติก นิยมทำเป็นรูปคนเหมือน แสดงลักษณะเฉพาะของบุคคล เป็นเรื่องราวทางประวัติศาสตร์ เน้นรายละเอียด ท่าทางเคลื่อนไหวที่ไม่หยุดนิ่ง ภาพนี้้เป็นงานประติมากรรมชิ้นสำคัญในยุคนี้ ที่ดูมีชีวิตชีวา มีพลัง สง่างาม และมีดุลยภาพ

lesson-3-22.png
Dying Gaul, bronze original, Pergamon c. 240 B.C. Marble, Museo Capitolino, Rome.
รูปปั้นผู้บาดเจ็บจากสงคราม

lesson-3-23.png
Laocoon group, early first century B.C. Marble, Vatican, Rome.
รูปปั้นพ่อและลูกชายที่กำลังถูกงูรัด ขนาดของคน พ่อลูก ไม่ได้ทำในสเกลเดียวกัน ลูกมีกล้ามเนื้อกำยำเหมือนผู้ใหญ่ แต่ตัวเล็กกว่าพ่อ

lesson-3-24.png
Head of Odysseus, late second century B.C. Sperlonga Museum.
การแสดงอารมณ์ โดยใช้ลักษณะความยุ่งเหยิงของเส้นผม หนวดขณะโดนลมพัด

lesson-3-25.png
Aphrodite of Melos, c. 150-100 B.C. Marble, Louvre, Paris.
ประติมากรพัฒนาสัดส่วนให้มีความสมบูรณ์เต็มที่ มีความเหมือนจริงของใบหน้า และรายละเอียดของร่างกาย รูปวีนัสออกแบบให้มองจากด้านข้าง มีการแบ่งสัดส่วนร่างกายที่ชัดเจนไม่แข็งกระด้างและคลุมเครืออีกต่อไป

lesson-3-26.png
Old Market Woman, 350 B.C. ,Marble, Museum of Art , New York.
รูปปั้นแสดงความงามที่ดูสมจริง ผู้หญิงแก่จะมีใบหน้าเหี่ยวย่น อกย้อย 

lesson-3-27.png
Boy Strangling a Goose, c.350 B.C. Marble, Munich.
การจัดองค์ประกอบในแบบพีระมิด Pyramidal composition ที่มีความซับซ้อนและเป็นเอกภาพ

lesson-3-28.png
Seated Boxer, c 50 B.C. Bronze, Rome.
การแสดงออกถึงเรื่องราวของชีวิตมนุษย์ 

lesson-3-29.png
Proto - Geometric amphora, Dipylon, Tenth century B.C. Keramikos Museum, Athens.
จิตรกรรมแจกันสมัยจีโอเมตริกและสมัยอาร์คาอิก ส่วนใหญ่เป็นจิตรกรรมแจกัน (Vase Painting) จิตรกรใช้รูปทรงที่เรียบง่ายและคมชัด 

lesson-3-30.png
The mourning of dead, c.700BC. 
การเอาดินสีดำอมน้ำตาลผสมบางๆ ระบายเป็นภาพบนพื้นผิวแจกัน เรียกว่า จิตรกรรมแจกันแบบรูปตัวดำ (Black Figures) วาดเรื่องการไว้อาลัยให้กับคนตาย ร่างเขานอนบนเชิงตะกอน(แคร่ไม้สำหรับหามโลง) ขณะที่ ผู้หญิงซ้ายขวายกมือขึ้นที่หัวในพิธีร่ำไห้ซึ่งเป็นประเพณีใกล้เคียงกับสังคมดึกดำบรรพ์

lesson-3-31.png
The Francois Vase (Attic Black-figure krater), c. 575 B.C. Museo Archeologico, Florence. 
จิตรกรรมแจกันแบบรูปตัวดำ

lesson-3-32.png
Achilles and Ajax playing draughts,c.540 BC. 
จิตรกรรมแจกันแบบรูปตัวดำ

lesson-3-33.png
Achilles and Ajax playing draughts,c.540 BC. 
รูปทั้งสองคงแสดงความเคร่งครัดต่อกฎในการวาดจากมุมด้านข้าง ตายังคงมองเช่นเดียวกับที่เห็นจากด้านหน้า แต่ร่างกายไม่ต่างไปจากแบบอียิปต์นิยมทั้งแขนและมือจัดในท่าที่ชัดเจนและเข้มงวดตามรูปแบบประเพณีนิยม จิตรกรมีความพยามอย่างเห็นได้ชัดในการจินตนาการคนสองคนหันหน้าเข้าหากันและกันในแบบนั้นที่ดูเหมือนจริง โดยไม่กลัวอีกต่อไปที่จะวาดแขนซ้ายของ Achilles เล็กอยู่ด้านหลังไหล่เขาไม่คิดว่าทุกสิ่งที่เขารู้จำเป็นจะต้องวาดมันออกมาเมื่อกฎโบราณพังทลายลง

lesson-3-34.png
The warrior’s leave-taking, c.510-500 BC. 
การหดรูปแนวลึก (Foreshortening) แสดงให้เห็นถึงทิฐิมานะในการค้นหามีขึ้น เราเห็นนักรบหนุ่มวางอาวุธสำหรับต่อสู้ ผู้ปกครองของเขาอยู่อีกด้าน คนที่ช่วยเขาบางทีอาจให้คำปรึกษาแก่เขา คงแสดงในรูปด้านข้างที่เข้มงวด หัวของชายหนุ่มคนตรงกลาง แสดงด้านข้างด้วยและเราเห็นว่ามันไม่ง่ายเกินไปที่จะทำให้หัวพอดีกับลำตัวที่เรามองจากด้านหน้า เท้าขวา ยังคง วาดแบบวิธีเดิม แต่เท้าซ้ายย่อส่วน เราเห็นนิ้วเท้าทั้งห้าเป็นวงกลมเล็กๆ เรียงแถว มันอาจจะเกินจริงที่จะอยู่ได้บนรายละเอียดเล็กๆ แต่มันมีความหมายที่แท้จริงว่า ศิลปะเก่านั้นตายและถูกฝังไปแล้ว ซึ่งหมายความว่า ศิลปินมีเจตนาต่อไปที่จะรวมทุกสิ่งในภาพให้ชัดเจน การวาดโล่ห์ของนักรบหนุ่มอยู่ในรูปที่เราอาจจินตนาการได้ว่ากลม เห็นจากด้านข้าง พิงกำแพงอยู่ ศิลปินกรีกยังคงพยายามสร้างรูปคนมีโครงร่างที่ชัดเจนเท่าที่จะทำได้ และรวมความรู้เกี่ยวกับมนุษย์มากเท่าที่จะใส่ในภาพได้ โดยไม่ทำลายในสิ่งที่ปรากฏ จิตรกรยังคงชื่นชอบเส้นรอบนอกที่หนักแน่นและออกแบบให้สมดุล 

lesson-3-35.png
Eos and Memnon, Douris Painter, Louvre 
จิตรกรรมแนวใหม่โดยใช้สีดำอมน้ำตาลถมตามพื้นหลัง เหลือส่วนสีพื้นของแจกันป็นตัวรูป เรียกว่า จิตรกรรมแจกันแบบรูปตัวแดง (Red Figure) มีวิธีการวาดเส้นแสดงรูปทรงทับกันเป็นชั้นๆ ช่วยทำให้รูปคนมีเนื้อหนังทับซ้อน ทำให้รูปคนมีความกลม นิ่มนวล นอกจากนี้ จิตรกรวาดสิ่งต่างๆ โดยใช้วิธีการหดรูปแนวลึกเพื่อให้ภาพวัตถุสิ่งนั้น ดูราวกับยื่นออกมาในช่องว่างทางลึก

lesson-3-36.png
Ulysses recognized by his old nurse, 5th century BC.
แสดงการดำเนินในฉากของเรื่อง Ulysses เมื่อพระเอกกลับบ้านหลังจากที่จากบ้านไปถึงสิบเก้าปี ปลอมตัวเป็นขอทานค้ำยันด้วยไม้แบกห่อสัมภาระและชาม และนางพยาบาลจำเขาได้ ด้วยสังเกตเห็นรอยแผลเป็นบนขาที่คุ้นๆ ขณะกำลังชำระเท้าของเขา ศิลปินจะต้องแสดงให้แตกต่างเพียงเล็กน้อยจากวรรณกรรมของโฮเมอร์ บางทีเขาเคยเห็นฉากนี้ในบทละครกรีกที่นำมาแสดงละคร ภาพความสัมพันธ์ระหว่างนางพยาบาลกับพระเอก ได้บอกเล่าเรื่องราวมากกว่าคำพูดที่จะบอกเราได้ ศิลปินกรีกมีความชำนาญในการสร้างทางสื่อความหมายโดยไม่ต้องบอกความรู้สึกระหว่างผู้คน

lesson-3-37.png
Doric and Ionic orders 
สถาปัตยกรรมกรีกมีระบบโครงสร้างพื้นฐานที่ใช้กันในสมัยนั้นคือ ระบบเสาบัว คานตรง และหน้าจั่ว เสากรีกในสมัยอาร์คาอิก คือ แบบโดริก และแบบไอโอนิก เสาแต่ละต้นจะมีคานพิเศษพาดหัวเสาถึงกันหมด  การผสมผสานระหว่างเสากับคาน เรียกชื่อรวมว่า ออร์เดอร์ (Order)

lesson-3-38.png
Basilica, c.550 B.C. Paestum, Italy.
อาคารทรงเรือนโถง เมืองปาเอสตุม ประเทศอิตาลี แบบผังสำหรับวิหารและสถานที่เก็บทรัพย์สมบัติต่างๆ เป็นรูปสี่เหลี่ยมผืนผ้า มีเสารายรอบบริเวณ (Peristyle) 

lesson-3-39.png
Temple of Hera at Paestum, c. 460 B.C.
วิหารเฮรา เมืองปาเอสตุม สถาปัตยกรรมกรีกมีความสว่างและเป็นรูปทรงเปิดมากกว่าสถาปัตยกรรมอียิปต์ 

lesson-3-40.png
Tholos 
วิหารทรงกลมเรียกว่า โทโลส (Tholos)

lesson-3-41.png
The Parthenon, Acropolis, Athens, c. 448-432 B.C. (View from the west). 
วิหารพาร์เทนอน กรุงเอเธนส์ เป็นอาคารแบบสถาปัตย์โดริก หัวต่อระหว่างต้นเสาแนวตั้งกับคานพาดหัวเสาแนวนอน มีลักษณะที่เรียบง่ายกว่าหัวเสาแบบอื่น

lesson-3-42.png
Southeast corner of the Parthenon. 
วิหารพาร์เทนอน ยอดเสาทุกต้นลู่เข้าหากันเล็กน้อย ช่วยให้อาคารมีความตระหง่าน

lesson-3-43.png
Temple of Athena Nike, Acropolis, Athens c.427-424 B.C.
วิหารอเธนา ไนเก เสาแบบไอโอนิกจะมีลักษณะผอมชะลูดมากกว่าเสาแบบโดริก 

lesson-3-44.png
The Erechtheion, Acropolis, Athens, c.420-405 BC.
เอเธนส์ในเวลานี้มีสงครามกับสปาตา ในช่วงเวลาอันสั้นที่สงบมีการสลักเพิ่มขึ้นในวัดของเทพธิดาแห่งชัยชนะที่อโครโพลิส (เมืองโบราณ) ประติมากรรมและองค์ประกอบอื่นๆ แสดงให้เห็นถึงการเปลี่ยนแปลงของรสนิยมที่ละเอียดอ่อนและเกลี้ยงเกลาอย่างหัวเสาไอโอนิก 

lesson-3-45.png
The Erechtheum, Acropolis, Athens c.421-405 B.C.
เสาทำเป็นรูปปั้นนางเทพอัปสร (Caryatids) คอรูปปั้นทำหน้าที่รับน้ำหนัก

lesson-3-46.png
Corinthian capital from the tholos at Epidaurus, c. 350 B.C. Museum, Epidaurus.
หัวเสาแบบคอรินเทียน

lesson-3-47.png
The monument of Lysicrates, Athens., c. 334 B.C.
เสาแบบ โครินเทียน จากเดิมเคยใช้อยู่ในอาคาร นำมาใช้ภายนอกอาคาร

lesson-3-48.png
Temple of Zeus, Pergamum 
วิหารแบบไอโอนิกและแบบคอรินเทียนมักสร้างให้เด่นบนฐานสูง มีการประดับประดาฝาผนัง  ซึ่งเป็นต้นแบบของวิหารโรมันในเวลาต่อมา

lesson-3-49.png
Interior of the Temple of Apollo at Didyma, near Miletus begun 313 B.C. 
ภายในวิหารอะพอลโล 

lesson-3-50.png
View of Theater at Epidaurus c. 350 B.C. 
การสร้างโรงละครแบบวงกลม มีที่นั่งเป็นขั้นซ้อนลดหลั่นบนเนินเขา ตรงกลางเป็นเวทีวงกลม ชาวกรีกเรียกว่า ออร์เคสตรา นอกจากนี้ มีห้องประชุมสภาที่มีทั้งวงรี รูปจัตุรัส หรือรูปสี่เหลี่ยมผืนผ้า ซึ่งมักสร้างที่นั่งลดหลั่นกัน วงกลมหรือศูนย์กลางคือที่นั่งประธาน

