lesson-7-1.png
Groined Vault  
โครงสร้างหลังคาเป็นแบบเพดานโค้งตามวิธีการของโรมัน เพื่อให้บริเวณภายในสูงและกว้างขวางขึ้น สถาปนิกจึงคิดค้นโครงสร้างหลังคาแบบ กรอยโวลท์ (Groined Vault)

lesson-7-2.png
Cluny Abbey, France.
วัดคลูนี ประกอบด้วย โบสถ์ บริเวณระเบียงทางเดิน โรงอาหารในวัด กุฏิพระ ที่พักผู้จาริกแสวงบุญ บริเวณที่พักอาศัย ที่ฝังศพพระ โรงพยาบาล โรงงานช่าง

lesson-7-3.png
Aerial view of St. Sernin, Toulouse, c.1080 – 1120.
วัดแซงต์แซร์แนง หอคอยใหญ่สูง 215 ฟุต

lesson-7-4.png
Benedictine church of Murbach, Alsace, c.1160
null.

lesson-7-5.png
Tournai Cathedral, Belgium, 1171-1213
null.

lesson-7-6.png
St. Sernin, Toulouse, c.1080 – 1120.
วัดแซงต์แซร์แนง เมืองตูลูส มีการใช้โครงสร้างประตูหน้าต่างโค้ง

lesson-7-7.png
The nave of St. Sernin, Toulouse, c.1080 – 1120.
ภายในวัดแซงต์แซร์แนง เมืองตูลูส มีการใช้บาเรลล์โวลท์ยาว

lesson-7-8.png
West façade of St. Etienne, Caen, begun c. 1067.
ด้านหน้าทางตะวันตกของแซงต์เอเตียน ที่เมืองก็อง 

lesson-7-9.png
Interior of St. Etianne, vaulted, c. 1115 – 20.
ภายในแซงต์เอเตียน มีโถงยาวและหอระฆัง

lesson-7-10.png
Interior of St. Etianne, vaulted, c. 1115 – 20.
null.

lesson-7-11.png
Nave and west front of Durham Cathedral, 1093-1128.
null.

lesson-7-12.png
Durham Cathedral, 1093-1128.
null.

lesson-7-13.png
Aerial view of the cathedral group of Pisa (baptistry, cathedral, and campanile), c.1053 – 1272.
หอเอนเมืองปิซา เป็นหอระฆังความสูงประมาณ 150 ฟุต รูปทรงกลมขนาดใหญ่ แบ่งออกเป็น 7 ชั้น ภายในกลวงโพรงมีมีบันไดเวียนจนถึงชั้นบนสุด เมื่อเริ่มทำการก่อสร้างไปจนถึงชั้นสี่ อาคารเกิดทรุดลงมา จึงต้องหยุดสร้างและแก้ไขให้ตรง การก่อสร้างชะงักลงนานถึง 60 ปี เมื่อแน่ใจแล้วว่าไม่มีปัญหาอะไร ก็สร้างต่อทั้งๆ ที่เอียงจนเสร็จสมบูรณ์ตามเป้าหมาย

lesson-7-14.png
The nave of  the cathedral of Pisa.
ภายในโบสถ์ของวัดประจำเมืองปิซา

lesson-7-15.png
Sant’ Miniato al Monte, Florence, completed c.1062.
โบสถ์วัดซานมินิอาโต อัล มอนเต ฟลอเรนซ์

lesson-7-16.png
San Ambrogio,Milan, late eleventh to early twelfth centuries.
วัดซานต์แอมโบรโจ ที่มิลาน 

lesson-7-17.png
Interior of Sant’ Ambrogio.
ภายในวัดซานต์แอมโบรโจ มีโครงสร้างหลังคาที่ใช้ระบบโวลท์ไขว้

lesson-7-18.png
St. John Chapel, Tower of London.
หอสวดมนต์เซนต์จอห์น ที่หอคอยแห่งลอนดอน

lesson-7-19.png
Tower of London
หอคอยแห่งลอนดอน

lesson-7-20.png
Façade of the church of St-Trophime, Arles, c.1180.
ความเจริญก้าวหน้าและเติบโตทางสถาปัตยกรรมส่งผลให้งานประติมากรรมพัฒนาเติบโตตามไปด้วย ประติมากรรมส่วนใหญ่ใช้ประดับตกแต่งสถาปัตยกรรม ตามบริเวณหัวเสา เสา และบริเวณจั่วเหนือประตู 

lesson-7-21.png
The Prephet Jeremiah, from the trumeau of the south portal of St. Pierre, Moissac.
ประติมากรรมสลักหินภาพนูนสูง รูปศาสดาพยากรณ์อิไสอาห์ การออกแบบขึ้นอยู่กับสภาพของสถาปัตยกรรม เนื้อหาเกี่ยวกับศาสนา นิยมใช้ลวดลายผสมผสานประกอบกันเข้ากับการสลักรูปนักบุญหรือบุคคลสำคัญทางศาสนา รูปคนมีรูปร่างค่อนข้างยาวสูงชะลูด ท่าทางเคลื่อนไหวไม่อยู่นิ่ง นิยมสร้างให้มีการบิดเบี้ยวกายให้มีท่าทางดูผิดธรรมชาติ ทำเป็นลายเส้นให้ดูอ่อนพลิ้วในบริเวณรอยยับย่นของผ้าเอาภรณ์คลุมกาย และหนวดเคราหรือเส้นผม สิ่งเหล่านี้จะทำเป็นลายเส้นให้ดูเป็นระเบียบ จงใจ สัดส่วนคนและสัตว์ไม่เหมือนจริงนัก

lesson-7-22.png
Christ in Majesty, late eleventh century, from the ambulatory of St. Sernin, Toulouse.
ประติมากรรมรูปพระเยซู

lesson-7-23.png
Tympanum of the south portal of St. Pierre, Moissac. C. 1115 – 35.
ประติมากรรมสลักหินบริเวณเหนือประตูทางเข้าของโบสถ์แซงต์เปียร์ ที่มอยส์ซัคในฝรั่งเศส เรียกบริเวณนี้ว่า ทิมปานัม รูปบุคคลสำคัญทางศาสนา เช่น พระเยซูหรือพระผู้เป็นเจ้า จะวางไว้กลางเป็นจุดเด่นสำคัญ มีขนาดใหญ่ รอบๆ กายทำเป็นหมู่สาวก หรือคนทั่วไป ขนาดเล็กลงไปตามความสำคัญ จัดวางองค์ประกอบให้อยู่ภายในกรอบของเขตที่กำหนด ประติมากรต้องคำนึงถึงการสร้างให้ถูกต้องตามกาละเทศะและวางตำแหน่งให้เหมาะสมด้วย

lesson-7-24.png
Tympanum
พระคริสต์ที่ร่ายล้อมด้วยสัญลักษณ์ของผู้เผยแพร่ศาสนา สิงโตสัญลักษณ์แทนเซนต์มาร์ค นางฟ้าสัญลักษณ์แทนเซนต์แมททิว วัวสัญลักษณ์แทนเซนต์ลุค และนกอินทรีย์สัญลักษณ์แทนเซนต์จอห์น ได้รับไบเบิล ขื่อประตูข้างล่างคือสาวกทั้งสิบสอง

lesson-7-25.png
West tympanum of St. Lazare, Autun, c. 1130.
ประติมากรรมสลักหินภาพนูนต่ำ เรื่องการตัดสินครั้งสุดท้าย ประดับอยู่บนทิมปานัมด้านทิศตะวันตก ที่วัดโอตัง 

lesson-7-26.png
The Mission of Apostles, Tympanum of the center portal of the nartex of La Madelein, Vezelay, 1120 – 32.
บริเวณทิมปานัมของวัดลามาเดน ที่เวเซอเลย์

lesson-7-27.png
The Gloucester Candlestick, c.1104-13.
null.

lesson-7-28.png
Reiner van Huy Font, 1107-18.
ผู้สอนศาสนาสองคนรอรับพระเยซูอยู่ที่ริมแม่น้ำจอร์แดน รูปวัวไม่ได้เพื่อตกแต่ง

lesson-7-29.png
Adoration of the Magi, apse fresco from Santa Maria, Taull, Catalonia, eleventh century.
จิตรกรรมจะมีเนื้อหาผูกพันกับศาสนา เป็นภาพประกอบเพื่อบรรยายคำสอนในพระคัมภีร์ คล้ายคลึงกับงานในสมัยคริสเตียนและไบแซนไทน์มากกว่า ลักษณะเด่นในงานจิตรกรรมยุคนี้ รูปคนและอื่นๆ แบน ไม่นิยามใช้แสงเงา  ดูแข็งไม่เป็นธรรมชาติ ชอบใช้เส้น (linear) เน้นขอบของรูปคน รอยยับของเสื้อผ้าและวัตถุต่างๆ อย่างชัดเจน ให้ความรู้สึกปราศจากน้ำหนัก (weightless) เช่น ภาพคนยืนจะดูลอยๆ ไม่ติดกับพื้น เป็นต้น มีการกำหนดรูปแบบตายตัว  พระเยซูหรือนักบุญไม่ว่าชนชาติใดก็จะมีรูปร่างหน้าตาคล้ายคลึงกัน การวาดภาพทิวทัศน์ไม่มีความเข้าใจในทัศนียวิทยา (perspective) ทำให้ภาพไม่มีมิติใกล้ไกล การจัดวางองค์ประกอบไม่มีความสัมพันธ์ซึ่งกันและกันภายในภาพ มีการประดิษฐ์ลวดลายประกอบตกแต่งภาพให้ดูอลังการ ลวดลายทำหน้าที่คล้ายกรอบรูป จิตรกรมักใช้เวลาทุ่มเทกับสิ่งต่างๆ มากจนเกินความพอดี จากรูปคือภาพการบูชาพระบุตรของพระโหราจารย์ ภาพเขียนสีปูนเปียกที่ห้องผนังโค้งหลังโบสถ์ซันตามาเรีย เมืองตาอูย์ แคว้นคาตาโลเนีย ประเทศสเปน

lesson-7-30.png
Moses Expounding the Law, frontispiece  of the Book of Documentary of the Bury Bible, early 11th c.
ภาพประกอบในพระคัมภีร์ จะสังเกตเห็นการตัดขอบของภาพด้วยเส้นที่ชัดเจน ท่าทางที่บิดเอี้ยวดูไม่เป็นธรรมชาติ ดูล่องลอยเหมือนเหาะเหินได้ การจัดวางองค์ประกอบแบบแบ่งกลางที่เท่ากันบนล่างด้วยลวดลายใบไม้ และการใช้สีที่เรืองรองและกลมกลืน

lesson-7-31.png
St. George and the Dragon, illuminated manuscript, early twelfth century.
ภาพประกอบในพระคัมภีร์ เซนต์จอร์จและมังกร

lesson-7-32.png
The Scribe Eadwine from the Eadwine Psalter, c. 1150,  England.
สิ่งที่สะดุดตาในภาพนี้คือผ้าคลุมจากศีรษะจรดขา ที่รอยยับดูนุ่มนวล พลิ้วไหวห่อหุ้มไปตามส่วนต่างๆ กลมกลืนไปกับอิริยาบถท่าทางของนักบุญ  จิตรกรพื้นถิ่นสามารถแสดงออกได้อย่างอิสระ เป็นธรรมชาติและชัดเจน ด้วยเส้นขดหอยหมุนวนปรากฏอยู่บนเสื้อคลุม ซึ่งเป็นความรู้ของกรีกที่ปรากฏในงานยุคนี้ ที่สำคัญการระบายสีที่บางเบา ทำให้สีและเส้นไม่ขัดแย้ง ประกอบอยู่ด้วยกันอย่างลงตัว

lesson-7-33.png
Saints Gerecon, Willimarus, Gall and the martyrdom of St.Ursula with her 11,000 maiden, 1137-47.
ภาพประกอบในหน้าปฏิทินสำหรับใช้อารามเยอรมัน ระลึกถึงเดือนตุลาคม ตรงกลางมีเซนต์วิลลิมารัส เซนต์กอลล์และเพื่อนมิชชันนารีที่แบบสัมภาระ ภาพด้านบนและด้านล่างเป็นเรื่องความทุกข์ทรมานที่ถูกจำในเดือนตุลาคม ฉากที่โหดร้ายถูกเขียนขึ้นด้วยรายละเอียดของความน่ากลัว ผู้ถูกตัดหัวและโยนลงบ่อ ศิลปินจัดวางลำตัวหัวขาดเป็นวงของบ่อได้อย่างเป็นระเบียบ เซนต์อูซูลา ผู้อยู่ในตำนานถูกสังหารหมู่พร้อมกับหญิงสาว 11,000 คน โดยคนนอกรีต ที่วาดไว้ข้างนอก คนนึงง้างธนูและอีกคนกวัดแกว่งดาบหมายไปที่เซนต์ ภาพนี้แสดงให้เห็นถึง การทดลองกับรูปทรงที่ซับซ้อนขึ้นของการจัดองค์ประกอบ (Composition = putting together)

lesson-7-34.png
The Annunciation, c.1150.
รูปนี้ดูแข็ง เคลื่อนไหวน้อยเหมือนศิลปะอียิปต์ Virgin มองจากด้านหน้า ยกมือแปลกๆ มีนกพิราบอยู่บนหัว นางฟ้า มองจากด้านข้างครึ่งหนึ่ง มือขวายื่นออกไป ที่ในศิลปะยุคกลางมีนัยยะของ การแสดงว่ากำลังพูด ศิลปินไม่ได้ใส่ใจต่อการลอกเลียนรูปทรงให้เหมือนธรรมชาติแต่ใส่ใจที่จะจัดการกับสัญลักษณ์ศักดิ์สิทธิ์โบราณ 

lesson-7-35.png
The Annunciation, mid-12th century
ศิลปินไม่ได้ถูกบีบบังคับให้ต้องทำงานเลียนสีที่มีอยู่ในธรรมชาติ เขามีอิสระที่จะเลือกใช้สีใดก็ได้ เป็นสื่อที่แสดงถึงความคิดของ ความเหนือธรรมชาติ (Supernatural)